
毕业了，五年多时间，一千八百多个日日夜夜的伏案苦读，我这名中学生，终于换来了中国人民大学网络教育学院汉语言文学专业本科文凭。这时，我已经54岁。

上岗之前，文凭很重要；上岗之后，能力很重要。没有文凭，再好的能力都没有上岗的机会；再高的文凭，没有能力也难以有好的发展。不管怎么说，文凭显示的是人的素质和水平，是一个人就业应聘的“敲门砖”。想去读一个大学文凭，也是我多年来的梦想。

三十多年前，我中学毕业后，因没有考上大学，只能步入社会打工。因为文凭低，求职无门，我无缘进入好的单位就业，只能辗转在各个建筑工地上做泥瓦匠。工地上人员纷杂，难以静下心来读书。加上前几年，因为生活所迫，上有老，下有小，需要养家糊口，也没有精力去进修学习。但是，我心中的大学梦，一直没有停过，总是幻想着有朝一日，也能成为一名大学生，圆了我的大学梦。

直到女儿大专毕业后，我再次起意要去报读大学文凭。

现在社会上大学生比比皆是，大专毕业已经很难找到满意的工作了。好在现在各地都有函授教育，为了鼓励女儿去报读函授本科，我就陪她去了电大报名，女儿报读汉语言文学本科，而我则报读汉语言文学专科，父女俩在同一所学校读相同的专业。

报名的当天，学校里熙熙攘攘，到处都是前来报名的年轻人，我混杂其中，感到有些滑稽，甚至有些无地自容：我这副老花眼，混在一群近视眼中，多少有些尴尬。在我报读的汉语言文学专业班里，我应该是年纪最大的一个。

填表，交费，拍照，一切都按手续进行着。特别是在填表时，其他学生的年龄栏里，都是填写23岁、25岁，而我大笔一挥，填写了49岁。别人报名表上贴的照片都是俊男靓女，青春风采照人，而我却是个名副其实的“大学生”，头发谢顶，满脸皱纹。学校老师也觉得我这个“大学生”比较特殊，但他们都鼓励我，支持我，没有丝毫的嘲笑和戏弄，甚至对我这么大年纪还有勇气来报读大专，表示了敬佩之意。

在电大举行的开班典礼上，班主任老师的话，我记忆犹新：“你们是从社会各个阶层进来的，经过两年半的学习，你们将成为一名大专毕业生，这是一次充实自己、提高自己的机会，你们要好好珍惜。”

从学校出来走上社会都已经快四十年了，我没有想到还会坐在教室里，和一帮小年轻一起同堂上课，这让我感慨万千。

以前年轻时，在学校没有好好读书，以致误了自己的前程。如今，到了知天命的岁数，才感到知识的缺乏，认识到文凭的珍贵。特别是在知识更新换代极速变化的时代，对文化、对知识的渴求愈甚。加上单位里的年轻人全是本科生、研究生，就我一个中学毕业生混在其中。每当年轻的同事尊称我为老师时，让我诚惶诚恐，也让我时时感到危急。

人无远虑，必有近忧。这份迟到的醒悟，足以提醒我好好把握时机，不可虚度年华。

函授教育，一般都是网上自学为主。注册入学之后，我白天正常上班，几乎每天晚上，都要登陆到学习平台，查阅资料，浏览课程，听取视频讲座。对每一门学科，都像对待一项新行业一般，细致了解内容，生怕疏忽了某个细节。
大学的课程，对我来说，都是陌生的，新奇的。我报读的专业是汉语言文学，许多课程都似曾相识，古代文学，现代文学，外国文学，很多课文，我在平时就读过类似的书籍，所以，学起来不是很困难。难的是大学英语，单词、语法，音标，对我来说，都是陌生的，遥远的，茫然的，每一个单词，每一个词汇，都要靠死记硬背才能记牢。

同一个班里，其他同学都比较年轻，而我夹杂其中，多少有些尴尬。记得有一次在电大教室参加考试，我夹着一只包走进考场，很多同学还以为监考老师来发试卷了，一个个坐姿正襟，而我只好悻悻地笑笑说，我不是老师，我和你们一样，也是学生，也是来考试的。

话音一落，惹得教室里一阵哄堂大笑，这笑声的背后，让我感到无奈。起先，我还有些自卑，但时间长了，也就习以为常了。同学们对我这个大叔级别的“大学生”表示着友好和善意，当然，也对我这么大年纪还来电大报读大学专科有些好奇。

“大叔，你都快退休了，还来函授读大专，文凭读出来还能有什么用吗？”每当听到同学们对我这样的疑虑，我竟然无言以对。是啊，都快退休了，读出了文凭，还有什么用呢？抛开“活到老、学到老”的高调，我只能笑笑说：“我或许是闹着玩呗，读书挺有趣的，再说，经常和你们年轻人在一起，我也显得年轻点嘛。”

对于文化知识的渴求，我近似于有点“亡羊补牢”，特别是在网络科技越来越发达的今天，互联网技术已经遍布每个角落。如果我们还是用传统的观点和技能去应付社会，已经不合时宜了。时势倒逼着我们去努力，去更新，去进取。

当“要我学”转变为“我要学”之后，人的积极性和主观能动性都得到了空前的发挥。每门课程的教材学习、作业完成，我都以百分之百的努力进行着。假如，当年读书时代，有今天的十分之一努力，我也不至于高考时“名落孙山”、榜上无名。
两年半时间很快过去了，我在完成了二十来门专业课程的学习和考试之后，如期取得了汉语言文学专业专科文凭。看了一纸薄薄的证书，我感到为之付出的九百多个日日夜夜终于物有所值，个中艰辛，只有自己才能体会。

有了大专文凭，就可以继续专升本。尽管很多人都劝我：算了，有大专就行了，都这么大年纪了，本不本科，有什么关系。但是，我还是坚持报读了专升本。

又是无休止的电脑查阅资料，收听视频讲课，完成网上作业。对每一门学科，我都不敢掉以轻心，总是以最紧张的心态去应付高难度的课目。别人晚上散步、打牌、喝酒的机会，我都极少参与。夜深人静，我总是静静地坐在电脑桌边，琢磨着我的唐诗宋词，钻研着文学的抽象与意境，沉浸在古今中外的名著当中。

本科学习，一般的课目还能应付，最难的就是毕业论文和计算机全国统考，毕业论文还好说，对于长期靠写文章谋生的我，只要花点精力去研究，还能够应付。但计算机全国统考是一门现场操作的实践考试，对于一个没有进行过电脑系统培训的我，这完全是一个全新的领域。我这点可怜的电脑知识，还是自己瞎鼓捣出来的。
上世纪九十年代末，互联网技术推广应用后，一直靠摇动一支秃笔混饭吃的我，已渐渐感觉到，不会电脑操作，以后就没办法写稿、没办法投稿了，也就难以在文化圈子里混下去了。鉴于此，我开始自己摸索电脑操作技巧。

为了熟练键盘指法，我专门找来一个废弃的键盘，在没有主机和显示屏的情况下，每天把键盘放在身边，用笨拙的手指在上面摸索着“ABCDEFG”，直到对每一个字母的方位都了如指掌，这才找来五笔输入字根表，背诵起“王旁青头戋（兼）五一，土士二干十寸雨”，字根背熟了，就到网吧找电脑练习汉字的五笔输入法。

经过一段时间的努力，我的五笔输入技能终于从生疏到熟练，最终运用自如，可以达到每分钟一百五十多字。对于一个写文章的人来说，这是非常关键的。于是，我就购买了一台电脑，专门用于自己学习和写作。

然而，全国计算机统考，汉字输入只是电脑知识运用的基础，仅有这点本领，还远远达不到合格标准。统计表格设计、PPT课件制作、文档排版、字型变化……这一切都是考试的内容。为了能够顺利通过计算机全国统考，我更是一有空就趴在电脑桌上练习，不懂的地方，就找电脑专家咨询，用最原始、最笨拙的方式，去熟悉这项“高新技术”。

电大的老师对我的计算机培训也给予了极大的支持，每次都尽心尽力地辅导我。功夫不负有心人，在经过两次统考之后，我的计算机全国统考终于达到合格分数。

当所有的课目都安全过关之后，本科文凭如期到手。看到印着“中国人民大学”钢印的本科毕业证书，我突然有了功成名就的感觉，觉得这五年的辛苦与坚持，没有白花，终于得到了回报。
有了本科文凭，我在单位填报个人信息统计表时，终于可以把文化程度一栏中，把“高中”替换成“本科”，这也让我小小的虚荣心得到了短暂的满足。更重要的是，通过五年的学习，我的文史知识、文学素养、语言技巧都有了很大提高，这对我从事的本职工作有着根本性的帮助。
<blockquote>

学无止境，年龄大不是障碍，学历低不是问题，毅力和勇气，坚持和努力，才是成功的关键。
</blockquote>
