
参考消息网9月20日报道西班牙《外交政策》双月刊9-10月号发表题为《中东的多方决斗》的文章，作者为冲突与人道行动研究所专家、经济学家赫苏斯·A·努涅斯·比利亚韦德。文章称，为了争夺中东宝贵的油气资源，西方国家参与其中并成为中东问题共同责任人。在相互过招的过程中，西方的干涉和伊朗自身战略结合在一起，使中东地区不稳定态势加剧，尽管各势力强调不希望战争爆发，但一旦出现失误，就会引发灾难性后果的冲突。

文章称，中东的领导权之争由来已久，在这场斗争中不仅要关注地区各主角的利益，全球各大国的利益也要考虑在内，中东宝贵的油气资源始终是各大国争夺的目标。

文章称，西方的干涉和伊朗自身的战略结合在一起，使得地区不稳定态势愈演愈烈，这一点也不令人意外。很明显，华盛顿及其西方和中东盟友并未能让伊朗屈服，尽管它们对伊朗采取了越来越严酷的制裁措施。

文章表示，正是这样的现实才能解释2015年7月伊核问题全面协议的签署。以美国为首的西方到那时终于相信，从军事层面上说，既无法通过单次打击彻底削弱伊朗的力量，也无法通过一场持久的常规战完全击败它。一场战争很可能会触发一种新的困境，一如美国在阿富汗和伊拉克遭遇的那样。

文章称，白宫希望将其退出伊核协议首先呈现为对伊朗违反不干涉地区他国内政承诺以及继续推进其争议导弹项目的抗议。不过，即便上述指控都是事实，也很快就失去说服力，因为这两条都未包含在伊核协议的内容中。也就是说，伊朗并未违反2015年7月签署的那份协议，也许正因如此，华盛顿随后辩称自己退出伊核协议是为了施压哈梅内伊-鲁哈尼政权重返谈判桌，从而得到伊朗在上述两大问题上的让步，进一步保障地区的安全。

文章认为，伊核协议寻求的并非是消除伊朗的核能力而是以冻结伊朗核计划来交换其全面重新融入世界舞台。这种使得伊朗不再被世界视为边缘国家的重新融入，还将意味着制裁的减轻及其贸易和投资的重振。

看到这里，必须明确了解到的是，在伊朗完全恪守伊核条约的各项条款时，其他缔约国却并未以同样的方式行事。不仅如此，美国的种种指控引向的是更为严厉的惩罚，导致局势愈发令人不安。

文章最后称，在相互过招的过程中，所有参与中东危机的角色都在一步步走向深渊。而德黑兰越感觉到靠近这个深渊，就越有可能动用军事力量。另一方面，尽管华盛顿和德黑兰都反复强调自己不希望爆发战争，但一旦出现失误，就会引发一场具有灾难性后果的冲突。毕竟，很多场显然谁也不想看到的战争就是这样爆发的。
