
最近一段时间，美国在世界各地到处搞事情，掀起了没有硝烟的战争。可是谁都知道，美国燃起的战火还未熄灭，一直在中东地区蔓延。霸道的美国甚至还想掀起与伊朗之间的战火，企图瓦解伊朗政权，但在强硬的伊朗面前，美国没有占到任何便宜，反而还吃了不少的亏，对美国来说，这简直就是耻辱。

然而这对于美国来说，都是小问题。拿不下伊朗，那就和谈，美国总统特朗普多次表示愿意与伊朗进行协商， 面对美国的这种其软怕硬行为，伊朗方面并未放低态度，一直与美国对着干。除了这些，据媒体报道，最近一段时间，美国又遇到大麻烦了，世界3大恐怖组织同时和美国宣战。

首先是本拉登接班人扎瓦赫里撂狠话，本拉登被击毙后，基地组织并没有消亡，而是活跃在中东各地，并宣称会对此向美国进行报复。这次基地组织首先跳出了和美国叫板，声称要继续对美国在中东以及其他地方的军事基地进行攻击，美军的基地覆盖全球。基地组织的袭击将给美军沉重的打击。

除了基地组织，塔利班也开始和美国叫板。在前几天，塔利班与美国间已经持续一年的和平谈判进程，在正式签署一项协议前被特朗普叫停。美军在阿富汗地区已经打了近20年，这其中的原因就是基地组织和塔利班武装之间的合作，两个组织让美国陷入战争的泥塘，这次叫板会让美国更加难受。

本拉登击毙后，其私人信件曝光，他在信件上说，一个比基地组织更加恐怖的武装正在崛起，而这个组织就是艾爱思，这个组织最近发布了一个音频，呼吁手下和支持者们继续跟美国战斗，去营救那些被关在监狱里的同道，同时他特意强调，各条战线都已经恢复了日常运作。

这三个组织是目前世界上最大的恐怖组织，也是让美国最头疼的组织，现在都出来与美国对着干，美军在世界上的好日子即将到头。自2001年911事件后，世界上的恐怖组织活动更加猖獗，这与美国是分不开的。
